- Bom, um outro tema que o Plano Brasil Soberano tem trazido é exatamente a modernização do sistema
- de exportação. Então ele fala sobre ampliação das regras, das garantias da exportação, que é
- um instrumento que protege o exportador contra riscos como inadimplência ou cancelamento de contrato.
- é realmente, como eu comentei, trazer prêmios de seguro diferenciados, condições para que essas
- garantias à exportação sejam facilitadas às pequenas e médias empresas mediante o atendimento de
- alguns requisitos, há exemplo da própria manutenção dos empregos. As mudanças visam também fortalecer
- empresas exportadoras
- média e alta intensidade tecnológica e investimentos produtivos em economia verde. Então tem essa
- pegada, essa busca por um maior investimento em empresas que estão fazendo investimentos mais sustentáveis.
- permite também que bancos e seguradoras utilizem essa garantia em mais tipos de operação. Então
- essa modernização do sistema de exportação olhando para a ampliação das regras para essas regras
- de garantia vai permitir que os bancos concedam as garantias a um leque maior de operação. Então
- as regras aplicadas vão alcançar mais operações vão estar mais
- democráticas as operações, vamos dizer dessa forma, e prever mecanismos de compartilhamento de risco
- entre o governo e o setor privado, utilizando o Fundo Garantidor do Comércio Exterior como mecanismo
- de primeiras perdas, aumentando o acesso ao crédito e reduzindo o custo. O que isso quer dizer? Se
- o risco ele recarria exclusivamente sobre as seguradoras privadas ou sobre os bancos, vamos colocar
- dessa forma, o governo está
- intermediando, na verdade ele está assumindo parte desse risco para que as exportações continuem
- acontecendo, para que esse risco não recaia exclusivamente sobre o setor privado.
- Bom, então, os fundos garantidores que a gente tinha falado, eles vão fazer aportes adicionais, além
- do que a gente já tinha falado, de 1,5 bilhão no Fundo Garantidor do Comércio Exterior, 2 bilhões
- no Fundo Garantidor para Investimentos do BNDES e 1 bilhão no Fundo de Garantia de Operações do Banco
- do Brasil, voltados prioritariamente ao acesso de pequenos e médios exportadores. Então, dentro desse
- contexto das garantias, de você poder garantir que mediante arriscos e há problemas o exportador ele
- irá receber por aquela venda. O governo está redirecionando fundos para que essas garantias elas tenham
- uma maior democratização, ela tenha
- exigências menos rígidas ou que cheguem a um maior número de empresas exportadoras e, acima de tudo,
- o governo está tomando o risco ou garantindo o risco da operação junto com a iniciativa privada.
- Bom, adicionalmente,
- o governo dentro desse do eixo um do fortalecimento do setor produtivo ele está propondo a prorrogação
- dos prazos do regime de drawback eu vou falar aqui rapidamente mas depois eu vou pedir para você congelar
- tudo que foi dito aqui porque sobre o drawback em específico eu abri um parênteses e como eu disse
- no início da aula o drawback ele é um tema
- Ele é um tema originariamente de comércio exterior, então eu vou adentrar, eu vou me aprofundar um
- pouco mais nessa questão que eu acho que pode ser mais útil para você que é um estudante de comércio exterior.
- O regime de drawback, a gente tem a extensão excepcional do prazo para comprovação da exportação
- do produto, fabricado a partir de insumos importados ou adquiridos no Brasil, com suspensão tributária.
- Segura isso aí porque eu vou explicar o fluxo, eu vou explicar o que a gente está falando.
- E o governo, então, portanto, ele vai prorrogar por um ano o prazo para que as empresas consigam fazer
- essas exportações. Então, essas empresas, elas não terão que pagar multas e juros se não conseguirem
- exportar os Estados Unidos no prazo originalmente previsto. Então, essa medida, ela vale para empresas
- que contrataram as exportações para os Estados Unidos. Então, tem que ser empresas que elas tinham
- aberto o ato concessório para exportação nos Estados Unidos, eu vou explicar daqui a pouco, que seriam
- realizados até o final deste ano. Dos 40 bilhões exportados em 2024 para os Estados Unidos, 10,5 bilhões
- foram realizados via regime de drawback, é realmente
- importante coisa, o regime de drawback ele é o regime aduaneiro especial mais democrático e mais utilizado
- pelos exportadores brasileiros, então é realmente muito importante e a prorrogação ela não tem
- impacto fiscal, vou explicar porque, basicamente porque ela posterga o prazo para o cumprimento
- da exportação, então não é que vai ter uma
- uma renúncia fiscal. Na verdade, vai ter uma suspensão tributária postergada dentro desse cenário.